# -नित्य स्वशाखा वेदाध्ययन का महत्व -

नित्यप्रतिदिन नियमितरूपेण स्वशाखासूत्र सम्बन्धित सन्ध्योपासना आदि षट्कर्म में प्रवृत्त रहनेवाले अपतित विशुद्ध ब्राह्मण जब स्वशाखा के वेद का स्वाध्याय करते हैं तब वे भूदेवो(ब्राह्मण); देवताओ को भी अनुग्रह और शापग्रस्त कर देने में सामर्थ्य रखते थे रखते हैं। क्योंकि नित्य-प्रतिदिन स्वशाखीय स्वाध्याय करनेवाले पवित्र ब्राह्मण के शरीर में नित्य छन्द पुरुष ऋषि आदि देवताओं का साक्षात् निवास

बन जाता हैं ->

मुख में तिर्यग्बिलचमसोर्ध्वबुध्न छन्दः पुरुष। दौनो नेत्रो में गौतम और भरद्वाज । दौनो कर्ण में विश्वामित्र और जमदग्नि दौनो नासापुटो में वसिष्ठ और कश्यप हृदय में अत्रि। मस्तक में गायत्रीछन्द और अग्निर्देवता गले में उष्णिक् छंद और सवितादेवता । पृष्ठवंश में बृहती छंद और बृहस्पतिर्देवता दौनो बाहुओ में बृहद्रथन्तर छन्द और द्यावापृथिवीदेवता नाभि में त्रिष्टुप् छन्द और इन्द्रदेवता। दौनो वृषण में जगती छंद और आदित्यदेवता । लिङ्ग में अतिच्छन्द और प्रजापतिर्देवता गुदा में यज्ञायज्ञिय छन्द और वैश्वानरदेवता। दौनों ऊरू में अनुष्टुप् छन्द और विश्वेदेवादेवता दौनो जानु में - पङ्क्ति छन्द और ४९ मरुद्देवता। दौनो चरणो में द्विपदा छन्द और साक्षात् विष्णुर्देवता। नासापुटस्थ प्राणो में विच्छन्दस छन्द और वायुर्देवता सर्वांग में न्यूनाक्षर छन्द और अपोदेवता सदैव विद्यमान रहते है। इसलिये माध्यंदिनी- शाखा के संलग्न #सर्वानुक्रम अ०-४/१३ में ऐसे देवमय- वेदमय- तनुर्धारी ब्राह्मणों के लिए डिम-डिम घोष किया गया हैं कि इस प्रकार दिव्य धारणा रख अपने शरीर में न्यास कर

ब्रह्मयज्ञ (अर्थात् स्वशाखा के प्रति स्वाध्याय)

करते हैं वे ब्राह्मण "शापदेने और अनुग्रह" के लिये समर्थ होते हैं, ब्रह्मतेज से विभूषित होते हैं, निर्भय होते हैं, सर्ववेदमय होते हैं। नित्य उसे आब्दिक चान्द्रायण का फल प्राप्त होता हैं। सम्यक् रूपेण केल अपनी शाखा के वेद का अध्ययन कर ज्ञान प्राप्त करने से सायुज्य या सालोक्य मुक्ति प्राप्ति होती हैं --->

"(एवमेव सर्वाङ्गानि योजयित्वा वेदमयः सम्पद्यते शापानुग्रहसमर्थो भवति, ब्राह्मं तेजश्च वर्धते, न कुतश्चिद्भयं विन्दत, ऋमयो यजुर्मयः साममयस्तेजोमयो ब्रह्ममयोऽमृतमयः संभूय, ब्रह्मैवाभ्येति --- अनेनाधीतेन चांद्रायणाब्दफलमवाप्नोत्यनेन च सम्यग्ज्ञातेन ब्राह्मणः सायुज्यं सलोकतामाप्नोत्याप्नोति।।)"

स्वशाखीय उपनयन संस्कार से द्विजत्वता प्राप्तकर पुनरुपनयन निमित्त अपराधो के कारण पतित होने से बचे और स्वशाखा के प्रति नित्य स्वाध्याय करें।
